# 소프트웨어공학 개인과제(샘플 코드의 응집도, 결합도 평가)
주제: 메모장

저는 일상생활에서 자주 사용되는 소프트웨어 중 하나인 메모장에 대하여 이번 과제를 수행하게 되었습니다. 해당 기능은 파이썬의 파일 입출력을 통해 구현하였습니다. 해당 소프트웨어를 구현하기 위해 어떤 모듈(클래스)들이 필요한지 생각해 보았고 응집도와 결합도를 고려하여 제작하게 되었습니다. 아래 내용은 제가 생각하는 해당 소프트웨어의 응집도와 결합도에 대한 평가입니다.

# 응집도
1. Storage 클래스
응집도 수준: 높음

설명: 메모의 저장, 불러오기, 존재 여부 확인 등 "파일 시스템을 통한 데이터 입출력"이라는 하나의 명확한 책임을 수행합니다. 이는 다른 객체에서 수행하지 않는 기능들로 함수들이 모두 메모 파일 처리에 집중되어 있어 응집도가 높습니다. 또한 Storage 클래스 내에서도 save_memo, load_all_memo_titles, load_memo, memo_exists로 함수를 나누어 기능적 응집 즉, 단일 기능을 갖는 함수를 만들어 사용했기 때문에 Storage 클래스 내부 응집도 또한 높다고 평가 할 수 있습니다.

2. NoteController 클래스
응집도 수준: 높음

설명: 사용자의 요청(생성, 읽기, 수정)을 받아 Storage에 위임합니다. 데이터 접근을 구분하는 역할로 설계되어 있으며 데이터의 누락을 방지해주는 중요한 단일 기능을 수행 하고 있습니다. 또한 NoteController 내부에서도 create_memo, get_all_memo_titles, get_memo, update_memo를 사용하여 하나의 함수가 하나의 단일 기능을 수행하게 만들어 클래스 내부 응집도 또한 높다고 볼 수 있습니다.

3. MemoUI() 클래스
응집도 수준: 높음

설명: 사용자 인터페이스와 흐름 제어를 담당하는 클래스 관점에서 보았을때 높은 응집도를 가지고 있습니다. 클래스 내부에서는 메뉴 표시, 입력 받기, 출력하기, 오류 처리 등 다양한 역할을 각 함수별로 기능을 나누어 하나의 함수에서 단일 기능을 수행하게 만들어 클래스 내부 응집도를 높였습니다.

전체 응집도 평가: 각 클래스(객체)들은 하나의 단일 기능을 하는 기능적 응집이 잘 구현 되어 있어 각 클래스 관계에서는 응집도가 높다고 평가 할 수 있습니다. 또한 클래스 내부에서도 함수별로 단일 기능을 하도록 만들어 클래스 내부 응집도 또한 높다고 평가됩니다.


# 결합도
1. Ui() ↔ NoteController
결합도 수준: 낮음
설명: UI는 NoteController만을 통해 데이터에 접근하며 Storage에 직접 접근하지 않습니다. 이는 자료 결합 이라고 할수 있고 매개변수를 통해 데이터만 주고 받음으로써 서로 간섭을 최소화 하는 관계라고 볼 수 있습니다. 모듈간의 독립성이 보장되고 관계가 단순해져서 결합도 수준이 낮다 라고 평가 할 수 있습니다.

2. NoteController ↔ Storage
결합도 수준: 낮음

설명: NoteController는 Storage 클래스의 메서드를 호출할 때 메모 제목과 내용 같은 필요한 데이터 값만을 주고받으며 상호작용합니다. 이는 자료 결합도에 해당합니다. 이는 모듈 간 결합도 중 가장 낮은 수준에 속합니다.

전체 결합도 평가: 해당 모듈들 간의 결합도 수준은 모두 자료 결합도에 해당되기 때문에 낮다고 평가 할 수 있습니다.
